2019年10月11日16:31:28

## 关于数据库数据输出时的乱码！！

经常会因为乱码问题而导致半天时间被浪费掉，特此记录！绝不让问题再次出现。


**乱码的本质是：显示页面得到的数据编码和自己当前的字符编码不一致。**  
**保证前后一致，就可以避免乱码。**

更新：[Mysql字符集编码相关](src\MySQL_introduction\Character set encoding.md)

### CMD命令行（Mysql Client 客户端）中显示乱码：

总结：   
一般命令行窗口的编码是GBK   
一般Mysql的编码是utf8 不必改。（大多数人的mysql设置了默认utf-8编码，每次开启都是utf8）

在命令行窗口编码是GBK的前提下，在输入SQL语句前先设置编码：  
`set names gbk`   
再输入SQL。便可以在命令行正常显示了。  


#### *排查方法：*


##### 查看CMD编码格式：  

可以通过右键标题栏--属性--选项  来查看当前编码。 win编程最好还是用GBK。别瞎改。

 
##### 查看Mysql编码格式：  

    mysql> show variables like 'character%';  
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    | Variable_name            | Value                                                   |
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    | character_set_client     | utf8                                                    |
    | character_set_connection | utf8                                                    |
    | character_set_database   | utf8                                                    |
    | character_set_filesystem | binary                                                  |
    | character_set_results    | utf8                                                    |
    | character_set_server     | utf8                                                    |
    | character_set_system     | utf8                                                    |
    | character_sets_dir       | C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.5\share\charsets\ |
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    8 rows in set
    mysql> 

可能输出的数据编码格式和总的设置不一致，不放心的话可以查：  
 查看当前库信息(即创建库时的字符集等信息)；  
`show create database *数据库名*;`  
展示表信息   
`show create table *表名*`  

综合上面发现，CMD是gbk编码，Mysql是utf8编码，所以导致了乱码。那咋整呢？？

在输入SQL语句前先设置编码：  
`set names gbk`   
再输入SQL。便可以正常显示Mysql的utf8编码了。

这时候再看：  

    mysql> show variables like 'character%';  
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    | Variable_name            | Value                                                   |
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    | character_set_client     | gbk                                                    |
    | character_set_connection | gbk                                                    |
    | character_set_database   | utf8                                                    |
    | character_set_filesystem | binary                                                  |
    | character_set_results    | gbk                                                    |
    | character_set_server     | utf8                                                    |
    | character_set_system     | utf8                                                    |
    | character_sets_dir       | C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.5\share\charsets\ |
    +--------------------------+---------------------------------------------------------+
    8 rows in set
    mysql> 
    
可以看到：client，connection和result的编码已经设置为gbk了，但server，database，system的编码还是utf-8！  
这就是说，虽然数据是使用utf-8编码存储的，但是客户端以及返回的结果集是gbk的，而此时cmd窗口的编码正好是gbk，因此该结果集能正确显示了
  

* 其实即使CMD设置为utf8了，并且Mysql也是utf8了 还是会乱码。 因为mysql的utf8 不是utf8   
这是mysql的一个遗留问题，mysql中的utf8最多只能支持3bytes长度的字符编码，  
对于一些需要占据4bytes字符编码的文字，mysql的utf8就不支持了，要使用utf8mb4才行  
所以CMD还是乖乖用GBK吧。

### *CMD 编码设置：*

以下是几种常用的编码:   
936 GBK(一般情况下为默认编码)   
437 美国英语   
65001 utf-8

要设置CMD窗口编码格式为UTF-8:

1. 运行CMD 
2. 在命令行中输入 chcp 65001 回车, 控制台会切换到新的代码页. 
3. 在标题栏点击右键, 打开属性面板, 会看到”选项”标签页下方显示”当前代码页”的编码. 然后选择”字体”标签页, 把字体设置为Lucia Console, 然后确定关闭.

如果要设置回默认编码:
1. 运行CMD 
2. 在命令行中输入 chcp 936 回车, 控制台会切换到新的代码页. 
3. 这时该代码页的编码已经换为默认, 但可以关闭后重新打开还是其他编码,可以在标题栏点击右键, 打开属性面板, 选择”选项”标签页, 选中”丢弃旧的副本”多选项, 然后确定关闭.

### MySQL设置

查看字符集  
`show variables like 'character%';`  
`show variables like 'character_set_%';`

设置数据库字符集  
`alter database test default character set= utf8;`  
`create database mydb character set utf8;`

修改单个表的字符集  
`alter table test1 default character set utf8;`  
`alter table test2 convert to character set utf8;`


通过 `set names gbk` 设置返回的结果集编码为gbk 